# JVM, JRE, JDK

### JVM (Java Virtual Machine):

**JVM** - это абстрактная вычислительная машина, предоставляющая среду выполнения для выполнения Java-байткода.
Она отвечает за выполнение Java-приложений путем интерпретации или компиляции Java-байткода в машинный код.
JVM абстрагирует детали оборудования и операционной системы, обеспечивая платформенную независимость для Java-программ.
На JVM можно направлять несколько языков программирования, а не только Java.

### JRE (Java Runtime Environment):

**JRE** - набор программных инструментов, предоставляющий среду выполнения для запуска Java-приложений.
Включает в себя JVM, библиотеки Java и дополнительные компоненты, необходимые для выполнения Java-приложений.
JRE достаточно для запуска Java-приложений, но не включает инструменты разработки, такие как компиляторы и отладчики.

### JDK (Java Development Kit):

**JDK** - это комплексный комплект средств разработки программного обеспечения для создания Java-приложений.
Он включает в себя JRE, инструменты разработки, такие как компилятор Java (javac), отладчик (jdb) и другие утилиты.
JDK используется разработчиками для создания, компиляции и отладки Java-приложений.
Это необходимо для разработчиков Java, которые хотят создавать новые приложения на Java или поддерживать существующие.



>JVM - это среда выполнения, выполняющая Java-байткод.

>JRE включает в себя JVM и библиотеки, необходимые для запуска Java-приложений.

>JDK включает в себя JRE и дополнительные инструменты для разработки Java-приложений.
