# Data and Time in Java


## 

**При разработке API важно учитывать стандарты передачи данных, такие как форматы даты и времени, а также валюты. 
Соблюдение этих стандартов обеспечивает совместимость и удобство использования для клиентов API. 
Вот некоторые рекомендации по работе со стандартами передачи данных в API:**

## Date
Не используйте Date. Этот класс приносит кучу проблем из-за которых появилось 100500 разных библиотек, например таких как Joda Time. Но все мы живем в современном мире и у нас есть java.time API

## LocalDate

Используйте LocalDate для таких вещей, как день рождения, дата выдачи документа. То есть в тех моментах, когда не важен часовой пояс. Например, человек родившийся в Казахстане 1 января 2020 года, в США будет точно также правздновать день рождения 1 января, или пасспорт выданный 12 февраля, точно также будет рассматриваться как 12 февраля в любой стране, в любом часовом поясе.

## LocalTime

Рассматривайте LocalTime как настенные часы в квартире, то есть не важно какой сегодня день, в каком часовом поясе вы находитесь. Это просто время часы, минуты. Например, время работы магазина, будет просто написано с 9 до 22.

## LocalDateTime

Ни в коем случае не используйте этот класс для таких системных полей как дата создания объекта. Почему? Потому что этот класс не содержит временную зону. Это может в итоге сыграть с вами злую шутку в межсервисном взаимодействии. Пример использования этого класса - билет в кино, там всегда указывают локальные дату и время.

## OffsetDateTime

Этот класс идеально подходит для системных полей, таких как дата создания или изменения объекта. Он хранит в себе часовой пояс. То есть, если передать эту дату в любую систему, то все будут четко понимать это значение.

## ZonedDateTime

Этот класс идеально подходит для отображения даты/времени для пользователя. В себе хранит временную зону и такие вещи как летнее и зимнее время.